# 全国计算机三级考试  网络技术

## 一、基础选择题

----

关于**RPR**技术的描述：

弹性分组环（RPR）中每一个结点都执行**SRP公平算法**，与**FDDL**（光纤分布式数据接口）一样使用双环结构（顺时针的为外环，逆时针的为内环，都能传输数据分组和控制分组）。传统的FDDL环中，当源节点向目的结点成功发送一个数据帧之后，这个数据帧要由源结点从环中回收，而RPR环限制数据帧只在源结点成功发送一个数据帧之后，这个数据帧由目的结点从环中回收。RPR采用自愈环设计思路，能在**50ms**时间内，隔离出现故障的结点和光纤段，提供SDH级（**待归纳**）的快速保护和恢复，同时不需要像SDH那样必须有专用的带宽。因此进一步提高了环带宽的利用率。

可以对不同的业务数据分配不同的优先级。



----

关于宽带城域网**汇聚层**基本功能的描述：

1. 汇聚接入层的用户流量，进行数据分组传输的汇聚、转发和交换。
2. 根据接入层的用户流量，进行**本地路由**、**过滤**、**流量均衡**、**Qos优先级管理**（QoS（Quality of Service，[服务质量](https://baike.baidu.com/item/服务质量/9401950)）*指一个网络能够利用各种基础技术，为指定的[网络通信](https://baike.baidu.com/item/网络通信)提供更好的服务能力，是网络的一种安全机制， 是用来解决网络延迟和阻塞等问题的一种技术。QoS的保证对于容量有限的网络来说是十分重要的，特别是对于流多媒体应用，例如VoIP和IPTV等，因为这些应用常常需要固定的[传输率](https://baike.baidu.com/item/传输率/10811244)，对延时也比较敏感*），以及安全控制、IP地址转换、流量整形等处理。
3. 根据处理结果把用户流量转发到核心交换层或本地路由处理。



---

按照ITU（国际电信联盟）标准，OC-3的传输速度是：

无源光纤网PON，按照ITU标准可分为两部分：（1）**OC-3，155.520Mbps**的对称业务。（2）**上行OC-3，155.520Mbps，下行OC-12，622.080Mbps**的不对称业务。

OC-x是ITU的推荐标准中定义的光纤的物理层接口，它以51.84Mbps为单位定义了多个级别，用作通信服务提供商采用的光纤通信系统（SONET及SDH），ATM交换机和路由器的接口。



---

关于光纤同轴电缆混合网HFC的描述：

电缆调制解调器（Cable Modem）专门为利用有线电视网进行数据传输而设计。Cable Modem把用户计算机与有线电视同轴电缆连接起来。为用户提供了一种Internet接入方式。HFC是一个双向的传输系统。HFC光纤结点通过同轴电缆下引线为用户提供服务。



关于接入技术特征的描述：

光纤信号可通过很长的距离，无需中继。例如T1线路的中继距离为1.7km，典型的CATV网络要求在同轴电缆上每500~700m加一个放大器，而光纤传输系统的中继距离可达100km以上。Cable Modom使计算机发出的数据信号与电缆传输的射频信号实现相互之间的转换，并将信道分为上行信道和下行信道。ADSL提供的**非对称带宽特性**，**上行速率在64kbps~640kbps**，**下行速率在500kbps~7Mbps**。802.11b定义了使用直序扩频技术，传输速率为1Mbps、2Mbps、5.5Mbps与11Mbps的无线局域网标准。将传输速率提高到54Mbps的是802.119，而802.11b只是将传输速度提高到11Mbps.

（*E1*：除去北美以外其他地区的通信标准，高容量数字线路，32个信道，每个信道可以分配为56K或64K带宽可达2.048Mbps，使用所有24个信道称为全E1信（Full E1）支持DDR，帧中继，X25等通讯协议。

*T1*：一种北美的通信标准。高容量数字线路，24个信道，每个信道可以分配为56K或64K，带宽可达1.544Mbps。

*CATV*的全称为Community Antenna Television，字面翻译为社区公共电视天线系统，国内一般指广电有线电视系统，或者广电有线电视网络。

非对称数字用户线路（ADSL，Asymmetric Digital Subscriber Line）是数字用户线路（[xDSL](https://baike.baidu.com/item/xDSL/10770830)，Digital Subscriber Line）服务中最流行的一种。 

ADSL的国际标准于1999年获得批准，称为 G.dmt。它允许高达8 Mbps的下行速度和 1 Mbps的上行速度。这个标准已被2002年发布的ADSL2超越，下行速度经过不断的改进，目前已经可以达到12 Mbps，上行速度仍然是 1 Mbps。现在，我们又有了 ADSL2+，它使用双绞线上的双倍带宽（2.2 MHz）把下行速度翻了一倍，达到 24 Mbps。）



---

关于服务器技术的描述：

评价高性能存储技术的指标主要是I/O速度和磁盘存储容量。集群（Cluster）技术是向一组独立的计算机提供高速通信线路，组成一个共享数据存储空间的服务器系统，如果一台主机出现故障，它所运行的程序将转移到其它主机。因此集群计算机技术可以大大提高服务器的可靠性、可用性和容灾能力。热插拔功能允许用户在不切断电源的情况下，更换存在故障的硬盘、板卡等部件，从而提高系统应对突发事件的能力。服务器总体性能不仅仅取决于CPU数量，而且与CPU主频、系统内存、网络速度等都有关系。

通常用平均无故障时间（MTBF）来度量系统的可靠性，用平均维修时间（MTBR）来度量系统的可维护性，系统的可用性 = MTBF/（MTBF+MTBR）

---

一台交换机具有24个10/100Mbps端口和2个1000Mbps端口，如果所有端口都工作在全双工状态，交换机总带宽应为：

全双工端口带宽的计算方法是：端口数 x 端口速率 x 2。即24 x 100Mbps x 2 + 1000Mbps x 2 = 8.8Gbps。



---

若服务器系统可用性达到99.9%，那么每年的停机时间必须小于等于8.8小时。

若服务器系统可用性达到99.99%，那么每年的停机时间必须小于等于53分钟。

若服务器系统可用性达到99.999%，那么每年的停机时间必须小于等于5分钟。



---

IP地址块59.67.159.125/11的子网掩码可写为：

由IP地址块可知网络号为前11位，则子网掩码位前11位全1、后21位位0，即为11111111.11100000.00000000.00000000，点分十进制为255.224.0.0。



---

IP地址块聚合问题：

参考地址：<https://blog.csdn.net/aipanyu/article/details/86600392>



---

IPV6地址表示：

用IPV6地址表示需要注意：在使用零压缩法时，不能把一个位段内部的有效0也压缩掉；双冒号： ：在一个地址中只能出现一次::之间被压缩0的位数的问题；IPV6不支持子网掩码，它只支持前缀长度表示法。



---

关于外部网关协议BGP的描述：

外部网关协议时不同的自治系统的路由器之间交换路由信息的协议。一个BGP发言人与其它自治系统中的BGP发言人要交换路由信息就要建立TCP连接，然后再次连接上交换BGP报文以建立BGP会话。BGP协议交换路由信息的结点数是以自治系统数为单位的，所以不会小于自治系统数。BGP-4采用路由向量协议。

路由信息发生变化时，BGP发言人通过update分组通知相邻AS。Open报文用来与相邻的另一个BGP发言人建立关系（会话）。update更新分组用来发送某一路由的信息，以及列出要撤销的多条路由。keepalive保活分组用来确认打开的报文，以及周期性地证实相邻的边界路由器的存在。一个BGP发言人与其它自治系统中的BGP发言人要交换路由信息，就是先建立TCP连接，然后在此连接上交换BGP报文以建立BGP会话。



---

关于OSPF协议的描述：

为了适应大规模的网络，并使更新过程收敛得很快，OSPF协议将一个自治系统划分为若干个更小的范围，每个范围叫做区域。每个区域有一个32位的区域标识符（点分十进制表示），在一个区域内的路由器数目不超过200个。划分区域的好处是将利用洪范法交换链路状态信息的范围局限在每一个区域内，而不是整个自治系统，因此区域内部路由器只知道本区域的完整网络拓扑，而不知道其它区域的网络拓扑情况。

OSPF协议要求当链路发生变化时用洪范法向所有路由器发送此信息。链路状态“度量”主要是指费用，距离，延时，带宽等。



---

关于集线器的描述：

结点通过双绞线连接到一个集线器上，当其中一个结点发送数据的时候，任何一个结点都可以收到信息，所以在链路中串接集线器可以监听该链路中的数据包。由于集线器工作在物理层，所以每次只能有一个结点能够发送数据，而其它结点都处于接收数据的状态。连接到一个集线器的所有结点共享一个冲突域，这些结点执行CSMA/CD介质访问控制方法。



---

关于综合布线系统的描述：

双绞线扭绞的目的是使对外的电磁辐射和遭受外部的电磁干扰减少到最小。

嵌入式安装插座是用来连接双绞线的，多介质信息插座用来连接铜缆和光纤。

新建筑通常采用嵌入式信息插座，现有建筑则采用表面安装（明装）的信息插座。

建筑群布线子系统可以是架空布线、巷道布线、直埋布线、地下管道布线。

STP比UTP的成本高。

对高速率终端可采用光纤直接到桌面的方案。



----

交换机具有三种模式：

**快速转发直通式**：交换机接收到帧的前14个字节时就立刻转发数据帧。

**碎片丢弃式**：它缓存每个帧的前64个字节，检查冲突过滤碎片。

**存储转发式**：转发之前将整个帧读取到内存里。



---

VLAN name用32个字符表示，可以是字母和数字。不给定名字的VLAN，系统自动按缺省的VLAN名（VLAN00xxx）建立，“xxx”是VLAN ID。



---

VLAN工作在OIS参考模型的第二层（数据链路层）。

VLAN以交换式网络为基础。

每个VLAN都是一个独立的逻辑网段。

VLAN之间通信必须通过路由器。





----

Cisco路由器进入vty配置模式后的命令提示符：

Router (config-line)#

在全局配置模式下进入虚拟终端配置模式：

Router (config)#line vty 0 15

Router (config-line)#



---

关于IEEEE802.11标准的描述：

IEEE 802.11最初定义的三个·物理层包括了**两个扩频技术**和**一个红外传播规范**，无线传输的频道定义在**2.4GHz**的**ISM**波段内。IEEE802.11无线标准定义的传输速率是1Mbps和2Mbps，可以使用FHSS（调频扩频）和DSSS（自序扩频）技术。为了解决“隐藏结点”的问题，IEEE802.11在MAC层引入了一个新的RTS/CTS选项。



---

关于IEEE802.11b的基本运作模式：

IEEE802.11b的基本运作模式分为点对点模式和基本模式。点对点模式是指无线网卡和无线网卡之间的通信方式。这种连接方式对于小型的网络是十分方便的，它最多可以允许256台PC连接。基本运作模式是指无线网络规模扩充或无线和有线网络并存时的通信方式，这也是IEEE802.11b现在最普及的方式。接入点负责频段管理及漫游等指挥工作，一个接入点最多可连接1024台PC。

定义了无线结点和无线接入点两种类型的设备。无线接入点AP的作用是提供无线和有线网络之间的桥接，而非无线结点。物理层最初定义了FHSS（调频扩频）,DSSS（自序扩频）扩频技术和红外传播三个规范。MAC层的CSMA/CA协议利用ACK信号避免冲突的发生。



---

无线接入技术：

Ad hoc  WiMAX   WiFi WLAN WMAN



---

IEEE制定的生成树协议标准是IEEE802.1D。是当前流行的STP（生成树协议）标准。



---

关于配置Cisco Aironet 1100接入点的描述：

第一次配置无线接入点一般采用本地配置方式，此时因为没有连接到DHCP服务器而无法获得IP地址，它的默认IP地址是10.0.0.1，并成为小型DHCP服务器可为覆盖范围内的PC以及连接到接入点的以太网端口的PC分配IP地址实现无线连接，此时簿配置SSID或SSID配置为tsunami。在PC的浏览器中输入接入点的IP地址和密码后，出现接入点汇总状态页面。



---

"ipconfig/release"命令可以释放已获得的地址租约，使其IP Address和Subnet Mask均为0.0.0.0。



---

对于频繁改变位置并使用DHCP获取IP地址的DNS客户端，为减少对资源记录的手动管理，可采取的措施是**允许动态更新**。

动态更新允许DNS客户端在发生更改的任何时候，都能使用DNS服务器注册和动态更新其资源记录，它减少了对区域记录进行手动管理的需要，适用于频繁改变位置并使用DHCP获取IP地址的DNS客户端。



---

关于Windows 2003系统下WWW服务器的描述：

网站性能选项中，带宽限制选项限制该网站的可使用带宽，以控制该站点允许的流量。网站性能选项中，网站连接选项可设置客户端Web连接数量。建立Web站点时，必须为每个站点指定一个主目录，也可以是虚拟的子目录。设置站点时，只有设置了默认页面，访问时才会直接打开default.html等设置的默认页面。如果没有默认页面，打开站点时需要提供首页内容的文件名。网站的连接超时选项是指HTTP连接的保持时间；

---

关于Windows 2003系统下DHCP服务器的描述：

**作用域：**是用于网络的可能IP地址的完整连续范围，通常定义提供DHCP服务的网络上的单独物理子网。作用域还为服务器提供管理IP地址的分配和指派以及网上客户相关的任何配置参数的主要方法；

**排除范围：**排除范围是作用域内从DHCP服务中排除的有有限IP地址序列。添加排除的IP地址范围，只需排除起始IP地址和结束IP地址。

**租约：**租约是客户机可使用指派的IP地址期间DHCP服务器指定的时间长度。

**保留：**使用保留创建通过DHCP服务器的永久地址租约指派。保留确保了子网上指定的硬件设备始终可使用相同的IP地址。

**新建保留：**新建保留时需输入保留名称、IP地址、MAC地址、描述和支持类型等项目。



---

关于Serv_U FTP服务器配置管理的描述：

初始状态下没有设置管理员密码，可以直接进入Serv_U管理程序，以设置或更改管理员密码。FTP服务器缺省端口号为21，但是有时因为某种原因则不能使用21号端口，但可以设置选定的端口号。若创建新域，在添加用户时，用户名为“anonymous”时被系统自动判定为匿名用户。配置服务器的IP地址时，若为空则代表该服务区的所有IP地址。

该服务器中的每个虚拟服务器由IP地址和端口号唯一识别。最大用户数是指同时在线的用户数量；最大下载或上传速度是指整个服务器占用的带宽；

---

关于Winmail 邮件服务器配置管理的描述：
Winmail 邮件服务器支持基于Web方式的访问和管理，因此在安装邮件服务器软件之前要安装IIS。在域名设置中可以修改域的参数，也可以增加新域、删除已有域等。在系统设置中可以修改邮件服务器的系统参数，包括SMTP、邮件过滤、更改管理员密码等，在快速设置向导中可以设置是否允许自行注册新用户。建立邮件路由时，需在DNS中建立邮件服务器主机记录和邮件交换器记录。



----

**完全备份：**是指对整个系统或用户指定的所有文件数据进行一次全面的备份；

**增量备份：**只是备份相对于上一次备份操作以来新创建或者更新过的数据；

**差异备份：**即备份上一次完全备份后产生和更新的所有的新的数据。此时只使用两个备份记录。

恢复速度：完全备份>差异备份>增量备份

需存储空间：完全备份>差异备份>增量备份

备份速度：增量备份>差异备份>完全备份



---

Cisco PIX 525防火墙能够进行口令恢复操作、操作系统映像更新的模式：**监视模式**。



---

入侵防护系统主要分为三种：

1. 基于主机的入侵防护系统，安装在受保护的主机系统中，检测并阻挡针对主机的威胁和攻击；
2. 基于网络的入侵防护系统，布置在网络出口处，一般串联于防火墙与路由器之间，网络进出的数据流都必须经过它；
3. 应用入侵防护系统，一般部署于应用服务器前端，将基于主机和入侵防护系统功能延申到服务器之前的高性能网络设备上。



---

可信计算机系统评估准则将计算机系统的安全可信度从高到低分为4类，7个级别：

D级：最小保护，该级的计算机系统除了物理上的安全设施外没有任何安全措施，任何人只要启动系统就可以访问系统的资源和数据；

C1级：自主保护类，具有自主访问控制机制，用户登陆时需要进行身份鉴别；

C2级：自主保护类，具有审计和验证机制；

B1级：强制安全保护类，引入了强制访问控制机制，能够对主体和客体的安全标记进行管理；

B2级：结构保护，要求计算机系统所有的对象都叫标签，而且给设备分配单个或多个安全级别；

B3级，具有硬件支持的安全域分离措施，从而保证安全域中软件和硬件的完整性，提供可信通道；

A1级：要求对安全模型作形式化的证明，对隐通道作形式化的分析，有可靠的发行安装过程。



----

DDoS攻击是指攻击者攻破多个系统，利用这些系统集中攻击其它目标，大量请求使被害设备因为无法处理而拒绝服务；

Land攻击是指某个设备发送数据包，把源IP地址和目的IP地址均设为攻击目标地址；

Smurf攻击指攻击者冒充被害主机地址向大型网络发送echo reply消息。

SYN Flooding攻击指使用无效的IP地址，利用TCP连接的三次握手过程，使得受害主机处于开放会话的请求之中，直至连接超时。再次期间，受害主机将会连续接受这种会话请求，最终因耗尽资源而停止响应。

网络防火墙可以检测流入和流出的数据包和具有防攻击能力，可以阻断DoS攻击、SYN攻击、分布式拒绝服务攻击（DDos）、Ping of Death、tear doop和Land攻击。

SQL注入输入系统漏洞，防火墙无法阻止其攻击。

---

windows  DOS模式

**ipconfig**:显示当前TCP/IP网络配置；

**netstat**:显示本机与远程计算机的基于TCP/IP的NeTBLOS的统计及连接信息；

**pathping**:将报文发送到所经过的所有路由器，并根据每一跳返回的报文进行统计；

**route**:显示或修改本地IP路由表条目；

执行“ipconfig/flushdns”命令可以清除DNS缓存；nbtstat可以刷新NetBIOS名称缓存和使用Windows Internet名称服务器注册的名称；Netstat用于显示与IP、TCP、UDP协议相关的数据，一般用于检验本机的端口的网络连接情况。Nslookup是一个检测网络中DNS服务器是否能正常实现域名解析的命令。pathping可以用于检测网络连通情况和探测到达目的计算机的路径。

----

**show ip route**是Cisco路由器用来查看路由表信息的命令。



---

属于广域网QoS技术的是：

目前宽带城域网保证服务质量QoS要求的技术主要有：资源预留（RSVP），区分服务（DiffServ）和多协议标记交换（MPLS）。



---

关于局域网设备的描述：

交换机的基本功能是建立和维护一个表示MAC地址与交换机端口对应关系得交换表。

中继器只能起到对传输介质信号波形得接收、放大、整形与转发的作用。

连接到一个集线器的所有结点共享一个冲突域。

透明网桥一般用在两个MAC层协议相同的网段之间的互联。



---

关于loopback（环回）接口的描述：

它是一个虚拟接口，没有一个实际的物理端口。

Loopback接口号的有效值为0~2147483647。

环回接口作为一台路由器的管理地址，网络管理员可以为其分配一个IP地址作为管理地址，其掩码为255.255.255.255。

Loopback永远处于激活状态，用于网络管理。



----

ISP只分配了一个有效IP，所以要使局域网内的计算机都能正常工作，需要使用NAT技术。无线路由器具有该功能。



----

关于蓝牙系统的技术指标的描述：

工作频段在2.402GHz~2.480GHz的ISM频段；标称数据速率是1Mbps;对称连接的异步信道速率是433.9Kbps；同步信道速率是64Kbps。



----

通过IDS获取网络流量的方法不包括在网络中串接一台交换机；

利用交换设备的镜像功能；网络链路中串接一台分路器；网络链路中串接一台集线器；





----

关于ICMP的描述：

IP包的TTL值减为0时路由器发出“超时”报文；收到“Echo请求”报文的目的节点必须向源节点发出“Echo应答”报文；ICMP消息封装在IP数据包内；数据包中指定的目的端口在目的节点无效时，源节点会收到一个“目标不可达”报文。



----

